# 습관의 힘

by. 찰스 루허그

> 20210907



### 감상

오랜만에 읽은 자기계발 도서로 습관에 대해 다양한 사례와 연구결과로 심도있게 접근하는 책이다. 사례가 많아 다 읽기보단, 필요한 부분 중심으로 읽었다.

##### " 신호 - 반복 행동  - 보상 "

이 세 고리를 이해하는 것이 핵심인데, **단순한 신호와 명확한 보상을 주고 열망까지 이어지게 하면 습관이 쉽게 형성된다.**

사실 미라클 모닝을 꾸준히 할 수 있는 이유와도 상통하는데, 눈을 뜨면 바로 차를 한 잔 마시고, 조용한 곳에서 명상을 하는 등의 일련의 루틴이 있고 그 끝에 뿌듯함과 성취감이라는 명확한 보상이 있기 때문이다.  요즘 매일매일 새롭게 배우는 지식들이 많아서 꾸준히 복습해야지, 문제도 풀어야지 하는 생각은 들지만 막상 매일 하려니 막막하곤 했다. 책을 읽고 나니 어떻게 해야할 지 보다 선명해졌다. 단순히 시간을 몇시부터 몇시까지 할것이다! 가 아니라, **신호와 보상을 설계하면 된다.** 알고리즘기간에는 아침 일찍 일어나 문제를 풀기도 했는데, 지속하긴 어려운 것 같아서, 크게 세가지로 나누기로 했다.



- **첫 번째는 수업 전 시간이다.** 6시에 기상한다고 하면 8시까지 미라클 모닝을 진행한다. 욕심부리지 않고 1시간 정도 진행한다.
  - 신호 : 일어나자 마자 따뜻한 차 한 잔 마시기
  - 반복행동 : 미라클 모닝 루틴 (차마시기 - 명상 - 스트레칭 - 독서)
  - 보상 : 성취감, 뿌듯함

- **두 번째는 수업시간 (9-6) 에 최대한 집중하는 것이다**. 정해진 시간과 쉬는시간을 따르고, 헤이해지기 쉽지만 눕거나, 중간에 마음대로 간식을 먹거나 하지 않는다. 자꾸 누우니까 점점 힘들어지는 것 같아서, 자제력이 필요하다!

  - 신호 : 오전 8시 30분 출석체크 후 배울 내용 예습, 오늘 일과 확인
  - 반복행동 : 수업과 휴식 반복
  - 보상 : 점심시간 충분한 휴식 & 맛있는 것 먹기 

- **세 번째는 수업 이후의 시간이다.** 6시 수업이 끝나면 일반적으로는 2시간 정도 쉬고, 2시간 정도 자습한다. (약 10시까지) 그리고 1시간 자유시간 가지고 잠들기

  - 신호 : 수업 후 약 2시간 휴식(산책포함), 잡일(이메일 확인, 자동결제, 자취관련, 각종 서류업무 등) 이 끝난 후 시작!
  - 반복행동 : 따로 메모해둔 매일 해야할 일 목록 수행
  - 보상 : 잠들기 전 자유시간 1시간 , 최소 11시엔 잘 준비를 하자!

  

가장 중요한 것은 '단순함' 이라고 생각한다. 너무 복잡하고 거창하게 생각하지 않기로 했다.

#### **" 신호 - 반복 행동  - 보상 "** 이 것만은 기억하자!



---

### 목차

###### PART 1. 개인의 습관

1. 왜 우리는 후회할 줄 알면서도 똑같은 일을 반복하는가
2. 열망 - 새로운 습관은 어떻게 탄생하는가
3. 반복 행동 - 습관을 바꾸기 위해 알아야 할 황금률

###### PART 2. 기업의 습관

4. 확실한 승리를 원한다면 단 하나의 핵심 습관에 집중하라
5. 의지력도 습관이다
6. 습관을 지배한 사람들, 습관에 지배당한 사람들
7. 그들은 어떻게 고객의 지갑을 여는가 - 습관을 팔아 이익을 내는 기업들

---



## PART 1. 개인의 습관

### 1. 왜 우리는 후회할 줄 알면서도 똑같은 일을 반복하는가

- 습관이 형성되는 과정의 근원 : 청킹 (행동덩어리), 관례적으로 하던 일이 습관으로 굳어진다.
- 자동차 열쇠를 주머니에서 꺼내는 순간 기저핵이 움직이고, 관련 습관을 찾아낸다.
- 왜? 우리 뇌가 활동을 절약할 방법을 끊임없이 찾기 때문에!!



#### 기저핵 작동 원리

```신호 > 반복 행동 > 보상```

이 3단계의 고리가 반복되면 점점 기계적으로 변해간다.



### 2. 열망 - 새로운 습관은 어떻게 탄생하는가

- 클로드 홉킨스의 소비자 길들이기 - 홉킨스의 법칙 : 욕망을 조장해라!
  - 단순하면서도 분명한 신호를 찾고, 확실한 보상을 제시하라
  - 예) 페브리즈의 대성공: 열망감(깨끗하게 보이는 것 만큼 좋은 향기가 났으면 하는 욕망)을 만들어 냈기 때문
  - 예) P&G 치약 : 제품이 효과가 있다는 '신호'를 주기 위해 치약을 일부러 얼얼한 '느낌' 으로 만든다.
- 욕망을 조장 > 신호와 보상 > 습관 고리의 작동



#### 열망

- 운동을 하는 이유? 엔도르핀의 제공, 성취감(자기 보상)

- 무엇이 필요할까? 

  - 단순한 신호(아침식사 전 운동화 끈을 묶기, 침대 옆에 운동복 놓아두기)
  - 분명한 보상(성취감, 엔도르핀 효과)

  => 보상을 기대하고 성취감이나 엔도르핀 효과를 열망하기 시작할 때 습관이 형성



> 습관을 만들고 싶다면? 
>
> 1. 눈 뜨자마자 직행하라!
> 2. 끝나고 보상하라! 보상에 대한 열망!



### 3. 반복 행동 - 습관을 바꾸기 위해 알아야 할 황금률

- 습관의 세 단계 고리 : 신호 - 반복 행동  - 보상

- 과거의 신호와 보상은 유지하며 반복 행동만을 바꾼다
- "나쁜 습관은 완전히 사라지지 않는다. 다만 다른 행동으로 바뀔 뿐이다."



#### 새로운 반복 행동 형성하기

- 손톱을 물어뜯는 습관 

  - 습관의 신호 : 손톱에서 느끼는 긴장감
  - 언제 물어뜯나 ? 지루함을 느낄 때
  - 뜯고 나서? 성취감 - (보상) -> 신체적 자극

  => '경쟁 반응' 손가락 끝에 긴장감을 느낄 때마다 손을 입에 넣지 못하게 하고, 팔을 비비는 등 다른 신체적 자극을 줌 => 경쟁반응으로 고안해 낸 행동이 반복 행동으로 자리잡음

- 습관적으로 먹는 간식? - 지루함을 위해, 해방감을 위한 것이라면, 다른 반복행동(잰걸음 걷기, 인터넷 서핑하기) 로 충분하다!



## PART2. 기업의 습관

### 4. 확실한 승리를 원한다면 단 하나의 핵심 습관에 집중하라

#### 핵심 습관?

Keystone Habit, 상대적으로 중요한 습관으로 핵심 습관이 바뀌기 시작하면 다른 습관들도 덩달아 바뀐다. 

- 폴 오닐 : 기업의 핵심 습관, 안전습관
- 일반인들 : '운동' 이 핵심 습관인 경우가 많다! 운동이 다른 긍정적인 습관을 쉽게 받아들이게 해주기 때문이다.

- grit은 어디에서 창조되는가? '핵심 습관' 의 자산이 성공의 길로 이끈다. 난관을 극복할 문화를 만든다.



### 5. 의지력도 습관이다

#### 스타벅스의 의지력 강화 훈련

- 의지력은 개인의 성공을 결정하는 데 가장 중요한 핵심 습관



#### 왜 의지력은 쉽게 무너지는가?

- 무와 쿠키 실험 => 의지력은 한정된 자원인가? 그렇다!!!
  - 의지력은 단순 스킬이 아니라 근육과 비슷해서, 많이 쓰면 피로해진다
- 그러면 의지력 근육을 단련하면 더 강해질까? 그렇다!!
  - 의지력 운동 - 단련 프로그램 : 운동의 습관화, 의지렵의 습관화, 충동 조절과 유혹을 멀리하는 방법을 터득하게 된다
- "일할 때 자제력에 문제가 있는 사람은 일과 후의 자제력 향상 프로그램에 참석할 확률도 떨어진다"
- 라테의 법칙(스타벅스) => 수십가지 직원들의 반복행동 시스템을 가르침



### 6. 습관을 지배한 사람들, 습관에 지배당한 사람들

잘못된 습관이 조직을 망친다 - 제도적 습관의 중요성

- 로드아일랜드 최악의 의료 사고
  - 의사- 간호사 다툼으로 인해 대충 넘기는 습관이 자리잡았다. 
  - 의료 사고의 발생 : 병력기록부와 상세 동의서 없이 의사가 수술을 시작, 간호사 무시

​          => 이후 집중 훈련 프로그램 실시, 수술실 비디어카메라 설치, 중간휴식 및 점검 의무화



### 7. 그들은 어떻게 고객의 지갑을 여는가

습관을 팔아 이익을 내는 기업들

- 데이터를 활용해 고객 행태 조사하기
  - 누가 임신한 고객일까? 
- 왜 마트 입구에서 과일과 채소를 팔까?
  - 쇼핑을 시작하면서 몸에 좋은 식품부터 카트에 넣으면, 나중에 눈에 띄는 도리토스와 냉동피자를 구매할 확률이 훨씬 높다.
  - 몸에 좋은 호박을 먼저 구매하면 아이스크림을 먹어도 괜찮겠다는 잠재의식이 발동
- 모든 고객이 습관대로 구매하지만 개개인의 습관은 다르다
  - 모든 고객에게 식별카드를 부여, 모든 구매 정보를 연동
  - 고객의 연령, 결혼여부, 자녀수, 거주지, 추정소득, 방문웹사이트, 번호, 신용카드....
- 모든 정보를 통합하는 고객 ID
  - 이메일 클릭, 온라인 검색, 온라인 쿠키,,,,
  - 접속 이력
  - 모바일 쿠폰
  - 이름, 주소, 결제정보 등등